美국방부 "中, 폭격기로 美공격 훈련…장거리 핵폭격기 개발도"(종합)
(서울=연합뉴스) 임주영 기자 = 중국군이 태평양 지역에서 폭격기로 미국과 미 동맹국을 대상으로 상정한 공격 훈련을 하는 것으로 보인다고 미 국방부가 연례 보고서를 통해 밝혔다고 16일(현지시간) AFP통신과 CNN 등 현지 언론들이 전했다.
미 국방부는 보고서에서 중국이 지상군(육군)을 '싸워서 이기는' 군대로 어떻게 변모시키고 있는지 상세한 내용도 공개했다.
통신에 따르면 미 국방부는 이날 의회에 제출한 연례 보고서에서 중국의 군사적, 경제적, 외교적 영향력이 갈수록 증대되고 있다고 강조했다. 또 중국이 이를 지렛대로 삼아 빠르게 국제사회에서 족적을 넓혀 영향권을 형성하고, 역내에서 우월한 지배력을 만들어가고 있는지에 대해서도 조명했다.
중국 공군의 경우 폭격기들은 중국에서 가능한 한 멀리 떨어진 대상을 타격하는 능력을 발전시키고 있다고 보고서는 지적했다.
특히 보고서는 중국 공군에 '핵 임무'(nuclear mission)가 새로 맡겨졌다면서 중국은 장거리 폭격기가 핵 (탑재 및 작전) 능력을 갖추는 것을 추구하고 있다고 언급했다.
보고서는 중국이 향후 10년 이내에 작전 수행이 가능하도록 핵 운반 능력을 갖춘 스텔스 기능 장거리 폭격기를 개발하고 있다고 밝혔다.
또한 중국은 대만이 독립 선언을 하지 못하도록 대만을 굴복시킬 의도로 대거 군사력을 배치하고 있다고 보고서는 전했다.
지난 3년간 중국 인민해방군은 중요 해양 지역에서의 경험을 축적하고, 미국과 미 동맹국을 대상으로 한 것으로 추정되는 공격 훈련을 하면서 폭격기의 해상 작전 영역을 급속도로 확대해 왔다고 보고서는 설명했다.
작년 8월에는 중국 H-6K 폭격기 6대가 일본 열도 남서쪽의 미야코 해협을 가로질러 사상 처음으로 오키나와 동쪽 구역까지 비행한 바 있다. 미야코 해협은 일본과 중국의 영유권 분쟁 지역이며, 오키나와에는 미군 4만7천명이 주둔해 있다.
인민해방군은 괌을 포함한 태평양 서부의 미군과 동맹국 군대를 공격할 수 있는 능력을 장차 시현할 수도 있을 것으로 보고서는 전망했다.
중국은 한때 뒤처졌던 군대를 수십 년에 걸쳐 육성하고 현대화하는 데 힘써왔으며 군 지도자들은 2050년까지 세계 수준의 군을 배치하는 것을 목표로 하고 있다.
시진핑 국가주석은 지난해 중국은 전쟁에서 싸워 이길 준비가 돼 있는 군대가 필요하다면서 인민해방군에 강군 육성 노력을 강화할 것을 명령한 바 있다.
보고서에 따르면 중국의 지난해 국방예산은 약 1천900억 달러(21조4천여억원)으로 추산되며, 이는 미 국방부의 연간 예산인 7천억 달러(약 789조400억원)보다는 아직 많이 뒤처지는 것으로 파악됐다.
지난해의 경우 미 국방부는 중국군 관련 연례 보고서에서 중국이 파키스탄 같은 국가들에 해외 기지를 건설해 전 세계적으로 군사적 존재감을 확대하려 할 것으로 전망했다. 당시 중국은 이 보고서가 무책임하다면서 일축했다.
미 국방부는 올해 보고서에서도 중국이 지부티에 최초의 해외 군사기지를 건설한 것을 언급하면서 중국이 파키스탄처럼 오랜 기간 우호적 관계를 맺어왔고 유사한 전략적 이해관계를 지닌 국가들에서 새로운 군사기지를 건설하는 방안을 찾을 것이라고 거듭 언급했다.
아울러 중국은 미국의 우주군 추진에 맞서 우주군 능력도 개발하고 있다고 보고서는 지적했다. 여기에는 키네틱 탄두 미사일(기존 미사일과 달리 상대편 미사일 등 목표물을 직격으로 맞혀 폭파하는 탄두 미사일), 지상 레이저, 우주 궤도 로봇 등의 개발이 포함된다.
이처럼 중국이 해외에서 군사 패권 족적을 넓혀가는 것은 타 국가들에 자금을 대출해 주고 기반시설을 건설하는 계약을 맺어 결속을 강화하는 '일대일로'(一帶一路:육상·해상 실크로드) 구상에 힘입고 있다고 AFP통신은 설명했다.
한편 보고서는 중국이 대만 해협에서 비상 상황에 대비한 군사적 준비를 계속 진행하고 있다는 점도 강조했다.
