미중 갈등에 '리더십 위기' 시진핑, 군 기강 잡기 나서
(베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 미중 무역전쟁 격화로 리더십이 흔들리는 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 군 기강 잡기를 통해 절대 권력 강화에 나섰다.
20일 중국 공산당 기관지 인민일보(人民日報)에 따르면 중국 중앙군사위원회 주석이자 공산당 총서기인 시 주석은 지난 17일부터 19일까지 베이징(北京)에서 열린 중앙군사위원회 건설 회의에서 중국 공산당의 군대에 대한 절대적인 지도력 유지와 강군 육성을 위해 종엄치당(從嚴治黨·엄격한 당 관리)과 반부패를 확고하게 추진해야 한다고 강조했다.
주목할 점은 시 주석이 중국 전·현직 지도부의 비밀회동인 베이다이허(北戴河) 회의가 끝나자마자 지난 16일 정치국 상무위원회 회의를 열어 백신 파동 수습에 나선 데 이어 이번에는 중앙군사위원회 회의를 소집해 군 다잡기에 나섰다는 점이다.
개인숭배 강화와 미중 무역 갈등으로 비판을 받아온 시 주석은 이번 중앙군사위원회 회의에서 '종엄치당'과 '반부패'를 강조해 올해 하반기에도 강력한 사정을 통해 반대파를 숙청하며 흔들림 없이 자신의 정책을 추진할 것임을 시사했다.
시 주석은 이번 중앙군사위원회 회의에서 "당의 지도는 군대 발전의 관건이며 강군 사업의 성패와 당 및 국가의 장기적인 안정에 관련돼 있다"면서 "당이 군대에 대해 절대적인 지도력을 갖추는 것은 가장 중요한 임무"라고 밝혔다.
시 주석은 "중국 공산당의 지도력은 강한 군대 보유라는 위대한 프로젝트를 진전시키기 위해 필수적인 사안"이라면서 "군 전체는 '시진핑 신시대 중국 특색 사회주의' 사상과 당의 강군 사상을 실천해야 한다"고 말했다.
그는 "군 전체는 당 중앙의 권위와 지도를 결연히 옹호해야 하고 당 중앙 및 중앙군사위원회의 지휘에 반드시 복종해야 한다"면서 "강군을 만들기 위해 당 간부의 부패를 없애야 하며 종엄치당과 종엄치군을 확고히 견지해야 한다"고 지적했다.
