중국 인터넷정책 책임자 "온라인 통제 강화하겠다" 공언
(서울=연합뉴스) 정재용 기자 = 중국 인터넷 규제 정책을 책임지는 좡룽원(莊榮文) 중앙인터넷안전정보화위원회 판공실(이하 인터넷정보판공실) 주임이 온라인 공간에 대한 중국 공산당의 통제를 강화하겠다는 뜻을 밝혔다.
좡 주임은 중국 공산당 이론지인 구시(求是) 최신호에 기고한 글을 통해 인터넷 공간에 대한 당의 통제를 '확고하게' 하겠다고 입장을 밝혔다고 홍콩의 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 20일 보도했다.
인터넷정보판공실 주임은 중국의 인터넷 규제 정책을 총괄하는 막강한 자리로 '중국의 인터넷 차르'로 불린다.
지난 8월 임명된 좡 주임은 구시 기고문을 통해 인터넷 관리에 대한 당의 지도력을 강조하면서 8억 명의 이용자를 보유한 중국의 인터넷 공간을 어떻게 관리하고 규제할 것인지에 대한 청사진을 밝혔다.
특히 그는 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 '핵심적 지위'를 유지하고, 시진핑 사상에 대한 온라인 홍보를 강화하고 개선하는 데 역점을 두겠다고 강조했다.
좡 주임의 구시 기고는 선전과 이데올로기적 과업에 초점을 맞추기 위해 5년마다 개최되는 고위급 회의가 열린 직후 이뤄졌다고 SCMP는 지적했다.
이 회의에서 시 주석은 당과 정부 간부들에게 인터넷을 활용하고 관리하는 능력을 키우라고 주문한 바 있다.
시 주석 집권 이후 중국 당국은 인터넷에 대한 통제를 강화하고 과거에는 용인됐던 온건한 비판마저 억압하는 경향이 있다.
지난해 이후 중국 당국은 온라인 콘텐츠에 대한 전면적인 단속을 벌이는 한편 콘텐츠로 제작자, 유통업자, 플랫폼에 대한 처벌을 강화하고 있다.
올 2분기에만 인터넷정보판공실은 불법적인 콘텐츠를 유포한 책임을 물어 1천888개의 웹사이트와 72만 개 계정을 폐쇄했다.
특히 이달 초 인터넷정보판공실이 4개 부처와 공동으로 발표한 인터넷 규제안에는 외국인이 중국에서 인터넷을 통해 선교하거나 설교하는 것을 금지하고 종교적인 활동을 위해 생방송을 하거나 인터넷 방송을 하는 것을 금지하는 내용이 담겨 있다.
좡 주임은 기고문에서 '긍정적인 에너지'를 고양하고 '부정적인 요소들'을 억압하는 노력을 하겠다고 다짐했다.
좡 주임은 또 인터넷 기술 회사들에 대해 콘텐츠 관리에 대해 엄격한 책임을 지우겠다고 약속했다.
그러면서 그는 인터넷 이용자들에 대해 '사이버 생태계'를 부활시키기 위한 '인민 전쟁'에 동참해 줄 것을 촉구했다고 SCMP는 전했다.
그는 "인터넷은 선전과 여론 형성을 위한 주요 전장이자 전선이 되었다"면서 "이데올로기적 과업의 주도권을 잡기 위해선 당원, 주류 언론 편집자와 기자의 추동력이 필요할 뿐만 아니라 광범위한 인터넷 이용자들을 충분히 활용할 필요가 있다"고 적었다.
그러면서 그는 주류 매체의 언론인들에 대해 온라인상에서 목소리를 낼 것을 주문했다.
