미중 무역전쟁 속 中지도부 '고품질 경제발전' 강조
(베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = 중국의 올해 중요 정책 방향을 결정하는 양회(兩會·전국인민대표대회와 전국인민정치협상회의)가 진행되는 가운데 중국 최고위 지도급 인사들이 '고품질 경제 발전'을 강조하며 체질 개선을 주문하고 나섰다.
7일 중국공산당 기관지 인민일보(人民日報)에 따르면, 리커창(李克强) 중국 총리는 전날 인민대회당에서 열린 광시(廣西)장족자치구 정부 업무보고 심의에 참석해 "올해 중국의 발전은 더 많은 위험과 도전에 직면해 있다"며 "시진핑 신시대 중국 특색 사회주의 사상의 지도 아래 공급 측면 개혁을 심화하고, 혁신적인 개혁개방을 추진해야 한다"고 말했다.
리 총리는 "경기 하방 압력에 대비해 시장 주체에 활력을 불어넣고, 합리적인 구간에서 경제 정책 운영과 고품질 발전을 추진해야 한다"며 "총력을 다해서 시장화 개혁과 높은 수준의 개방에 나서야 한다"고 강조했다.
그는 이어 "감세와 비용 절감을 실현하고, 민영기업과 중소기업의 부채를 감소해야 한다"면서 "더 넓고 크게 시장 주체에 활력을 불어넣어야 한다"고 덧붙였다.
왕양(汪洋) 정협 주석도 양회에 참석한 전인대 대표들과 만나 고품질 발전을 추진해야 한다고 역설했다.
왕 주석은 경제·농업계 위원 연합회 회의에 참석해 "올해 중국의 경제 운영 환경은 더 복잡해지고, 각종 위험과 도전을 맞닥뜨렸다"며 "서로 힘을 응집해야 하고, 고품질 발전에 힘을 집중해야 한다"고 말했다.
왕 주석은 또 "현재 국내외 상황이 엄중한 가운데 중국 경제는 전체적으로 안정됐고, 안정 속에 앞으로 나아가고 있다"며 "전 당과 전국 민족 인민이 힘을 모아 지혜와 역량을 발휘해야 한다"고 강조했다.
허리펑(何立峰) 국가발전개혁위원회 주임도 전날 전인대에서 연 기자회견에서 현재보다 더 높은 개방형 경제를 추구할 것이라고 밝혔다.
허 주임은 "중국 경제는 반드시 계속해서 온중유진((穩中有進·안정 속 발전)을 견지해야 한다"며 "이를 통해 올해 발전 목표를 달성해야 한다"고 강조했다.
그는 이어 "중국 경제는 새로운 변화를 해야 한다"며 "신산업, 신업종, 신모델의 발전은 매우 빠르게 이뤄지고 있다"면서 "중국의 전통적인 산업, 특히 전통 제조업의 개혁은 거대한 잠재력이 있다"고 주장했다.
그러면서 "민영경제 발전 측면에서는 총력을 다해 감세, 비용 절감 정책을 펴고, 민영기업의 융자 문제와 경영 환경 개선을 위해 노력하겠다"고 덧붙였다.
