국제원로그룹 만난 시진핑 "일대일로는 각국과 상생 위한 것"
(베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 국제원로그룹 '디 엘더스'와 만난 자리에서 중국의 확장 정책인 일대일로(一帶一路:육상·해상 실크로드)의 정당성을 역설했다.
시진핑 주석은 지난해 동남아와 아프리카를 대상으로 일대일로 확산에 나선 데 이어 최근 유럽 순방에서 이탈리아의 참여를 끌어내는 등 미국이 경계하는 일대일로를 강력히 밀어붙이고 있다.
2일 중국 공산당 기관지 인민일보(人民日報)에 따르면 시진핑 주석은 전날 베이징(北京) 인민대회당에서 반기문 전 유엔 사무총장 등이 소속된 '디 엘더스' 멤버들을 만나 이런 입장을 피력했다.
시진핑 주석은 이 자리에서 자신의 핵심 사상인 인류운명 공동체를 강조하면서 "중국은 아프리카 등 개발도상국의 발전을 돕고 있으며 일대일로 제의는 각국과 상생을 위한 것"이라고 밝혔다.
시 주석은 "현재 많은 국가가 일방주의 압력에 시달리고 있다"면서 "하지만 다자주의를 지지하는 국제사회의 목소리가 여전하며 다자간 프로세스가 중단돼서는 안된다"고 주장했다.
그는 "중국의 일대일로 제안은 다자주의와 협력에 중요한 기여를 하는 것"이라면서 "중국은 그동안 각국과 이념을 공유하고 협력하며 새로운 상황에서 다자주의를 실천해왔다"고 자찬했다.
시 주석은 최근 미국과의 무역 분쟁 등을 의식한 듯 미중 관계 중요성도 강조했다.
시 주석은 "중국은 대국(大國)과 조화로운 협력을 추진하고 있으며 충돌하지 않고 윈윈하길 기대하고 있다"면서 "미중 관계는 전세계에서 가장 중요한 양자 관계 중의 하나로 미국이 중국과 협력해 전세계에 안정을 주길 원한다"고 말했다.
이에 반 전 총장 등 '디 엘더스' 멤버들은 중국의 환경보호와 빈곤퇴치 노력을 높이 평가하면서 다자주의에 대한 도전에 직면해 중국이 책임있는 역할을 하고 있다고 화답했다.
'디 엘더스'는 넬슨 만델라 전 남아프리카공화국 대통령이 2007년 창설을 제의했으며, 각국의 전 정부 및 국제기구 수장으로 구성돼 빈곤, 갈등, 질병 등 지구적 문제의 해결을 위한 자문 기구다.
