[AsiaNet] 푸젠성 룽옌의 제1회 문화관광산업개발회의, 상항현 구톈 개최
-- 'Tour around Fujian, Have all Blessings' 활동 시리즈
AsiaNet 78779
(구톈, 중국 2019년 5월 16일 AsiaNet=연합뉴스) 따뜻하고 화창한 5월, 세계 곳곳에서 귀빈들과 친구들이 룽옌에 모였다. 푸젠성 룽옌시가 상항현 구톈에서 제1회 문화관광산업개발회의(Culture and Tourism Industry Development Conference)를 공식 개최한 것이다. 구톈은 중국의 유명한 혁명 성지다. 이 회의는 푸젠성 문화관광국(Fujian Provincial Department of Culture and Tourism), CPC 룽옌시 위원회와 룽옌시 인민정부가 후원하고, 룽옌시 문화관광국(Longyan Municipal Culture and Tourism Bureau), CPC 상항현 위원회 및 상항현 인민정부가 개최했다.
이번 회의에는 푸젠성 인민대표대회 상임위원회 부의장이자 푸젠성 노동조합연맹 회장인 Huang Qiyu, 문화관광국의 관련 지도자들, 푸젠성 인민정부 행정 사무실과 푸젠성 정부의 직속 산하 부처의 관련 지도자들, 문화관광산업의 투자 대표들, 주요 여행사 대표들, 룽옌 올림픽 챔피언 대표들, 그리고 홍콩, 마카오 및 대만의 문화관광 기업 대표들이 참석했다.
개막식에서는 푸젠성 문화관광국장 Wu Xiande가 연설했다. 그는 문화관광이 중요한 경제 성장 동력원이 될 수 있는 포괄적인 산업이라고 강조했다. 최근 수년 동안 CPC 푸젠성 위원회와 푸젠성 정부는 문화관광개발에 큰 관심을 보였으며, 문화와 관광사업을 양질의 성장을 도모하는 핵심 인자로 선정했다. 이들은 빈번하게 조정과 개혁을 단행했고, 그로 인해 푸젠성 전반에 걸친 통일성을 강조하는 개발 패턴이 차츰 형성됐다. 문화관광사업은 최적화된 환경, 양질의 서비스, 주요 브랜드 및 높은 성장률 덕분에 좋은 개발 추진력을 보였다. 'Tour around Fujian' 브랜드는 광범위하고 적극적인 반응을 얻었고, 'Have all blessings' 아이디어는 시장으로부터 좋은 반응을 받았다. 풍부한 관광 자원, 우수한 이점, 높은 개발 잠재력 및 광범위한 관점을 가진 룽옌은 푸젠과 룽옌의 문화관광 자원을 이용해 성공적인 사업을 구축할 문화관광 투자자, 운영자 및 서비스 공급업체를 반기고 있다.
CPC 룽옌시 위원회 서기 Xu Weize는 그의 연설에서 CPC 룽옌시 위원회, 룽옌시 인민회의 상임위원회, 룽옌시 정부 및 CPPCC 시 위원회를 대표해서 참가한 모든 리더와 귀빈들을 따뜻하게 환영했다. 그는 룽옌이 새로운 시대를 맞아 중국적 특징이 가미된 시진핑의 사회주의 사상을 철저하게 공부하고 시행했다고 언급했다. 룽옌은 '하나의 도시, 두 개의 지구, 세 개의 단체'를 아우르는 도시개발 패턴과 '다섯 개의 기지, 여섯 개의 산업, 일곱 개의 관광 명소'로 구성된 산업 배치를 개발하기 위한 전반적인 아이디어를 제안했다. 도시개발체제를 설립하고, 산업개발 플랫폼을 구축하며, 도시-산업 통합을 촉진하는 데 더 많이 노력했다. 특히 'Tour around Fujian, Have all Blessings' 브랜드를 구축하기 위한 CPC 푸젠성 위원회와 푸젠성 정부의 계획에 붉은 혁명, 생태 및 객가(Hakka)와 각각 관련된 세 주요 문화를 포함시켰다. 룽옌 정부는 1,000억 위안 규모의 대규모 문화, 관광, 건강 및 웰빙 산업을 구축하고자 하는 계획의 일환으로, 모든 현은 그만의 특징을 가지고 있다고 강조한다. 룽옌은 '혁명 성지, 객가 조국 및 웰빙 리조트'로 유명한 도시, 총체적인 관광을 위한 국제적인 관광지, 그리고 더욱 친절하고 활기 넘치는 문화관광 도시로 거듭나고자 노력하고 있다. 룽옌은 이번 문화관광산업개발회의를 계기로 다른 도시와의 의사소통을 개선하고, 산업 발전을 위한 플랫폼을 만들며, 문화와 관광 프로젝트 간의 연계성을 심화시키고, 룽옌의 문화관광을 촉진하고자 한다. 또한, 이를 통해 품질과 효율성이 더욱 높은 도시, 생태적이고 건강하며 살기 좋은 도시, 그리고 총체적인 관광을 위한 국제 관광지로 발전하고자 한다.
이번 회의에서는 무형문화재 공연, 룽옌 내 문화관광 프로젝트 계약 체결, '관광사업으로 부자가 된 10대 선구자' 시상식, 틱톡(Tik Tok) 대회 시상식, '붉은 구톈' 룽옌 전국사진전시회 시상식, 룽옌 관광대사를 위한 인증서 수여, '붉은 구텐' 야외 혜택카드 출시, 문화관광 회의 출범식 등과 같은 다른 활동도 전개됐다.
'혁명 성지, 객가 조국, 살기 좋은 룽옌'이라는 주제로 열린 이번 문화관광회의는 푸젠성의 'Tour around Fujian, Have all Blessings' 시리즈 활동 중 하나다. 이 회의는 혁명 매력, 객가 문화, 룽옌 관광, 문화-관광 통합이라는 네 파트로 구성된다. 또한, 이 회의에서는 다양한 하위 활동이 전개됐다. 해당 활동에는 중국 (룽옌) 붉은 문화관광 회담, 룽옌 민속공연축제, 제1회 룽옌 문화, 관광, 건강 및 웰빙 산업엑스포, 푸젠 서부 관광, 음식 및 문화 축제, '붉은 구톈' 룽옌 전국사진전시회, 문화, 관광, 건강 및 웰빙 프로젝트에 관한 현장 검토, 1,000 'Red Army Troops' 하이킹 체험 등이 있다.
자료 제공: Longyan Municipal Culture and Tourism Bureau
