중국 공안부장 "신시대 국가안보·사회안정 지켜야"
(선양=연합뉴스) 홍창진 특파원 = 170만 중국 공안(경찰)을 관장하면서 정치범 단속 등의 막강한 권한을 가진 공안부장이 "신시대 국가안보 및 사회안정을 전력을 다해 지켜야 한다"고 강조해 배경에 관심이 쏠린다.
6일 중국 인민법원신문에 따르면 자오커즈(趙克志) 국무위원 겸 공안부장은 최근 중앙정법위원회 지도 간부들이 참석한 '시진핑(習近平)의 신시대 중국 특색 사회주의 사상 학습실천을 위한 연구토론회'에서 이같이 강조했다.
자오 부장은 정법위 간부들에게 "털끝만큼도 흔들리지 말고 정법·공안 업무에 있어 당의 전면·절대 지도를 견지·강화하고, 시진핑 동지를 핵심으로 하는 당 중앙의 권위와 집중적 통일지도를 단호히 지켜야 한다"고 말했다.
그는 "위기의식을 높여 폭력·테러활동, 소수민족 분리활동, 종교적 극단활동뿐 아니라 이들의 침투, 국가전복, 파괴활동 등 각종 행위를 엄격히 타격하라"고 요구했다.
그의 발언은 시 주석의 집권 2기를 맞아 신장(新疆)·시짱(西藏·티베트) 자치구 분리주의자를 단속하고 테러리즘에 대응하는 등 강력한 사회안정책을 추진하겠다는 의미로 풀이된다.
시 주석이 올해 초 조직폭력배와 지방관리들의 결탁을 경고하고 전국의 지방정부가 '조폭 소탕 작전'에 돌입한 후, 신장위구르자치구 정부는 분리주의 운동을 주요 단속 대상으로 꼽고 분리주의자를 적극적으로 단속했다.
관영 영자지 글로벌타임스는 "자오 부장이 국가안보를 위한 거시적 접근 방법을 전면 추진하도록 정법위 간부들에게 촉구했다"며 "그의 발언에 따른 조치는 당 지도력 강화를 목적으로 한다"고 전했다.
중국 중앙정법위는 공안·검찰·법원·정보기관 등을 총괄하는 사법기구로, 과거 수장이던 저우융캉(周永康) 낙마 후에는 구체적 사건을 다룰 실권을 부여받는 대신 전체적 조정 역할을 맡고 있다.
